医患交流是现代心理治疗概念里尤为重要的一环，而奥什拉女士提出的理论，即社会人格学，不仅使我们愈发了解信息因素在沟通中的作用，更得以在实践中运用。

矫正酗酒主要靠心理疗法。要让患者清醒地直面酗酒的事实，改变掩盖问题的态度，解决心理与人际的内外问题。



观察表明，在【创造功能】这方面积极评估、称赞、期许，有助克服医患初见的猜疑误解，患者会放松下来，认为医生理解他，开始畅所欲言；称赞【薄弱功能】效果截然相反。


成瘾患者治疗时常有慢性或偶发性的情绪低落，消除它最快的方法是谈论【暗示功能】；这能让他集中精神，方便通过褒奖他的性格品质来构建沟通。

可在【暗示功能】这方面正面批评患者（比如真挚、诚恳、不带贬低地，要求正视愈发糟糕的现状），提出告诫、建议，甚至苛刻要求，难度更大，价值更高；结果不是建议落实，就是情绪立即改善。患者认为这一过程十分自然，与药物治疗截然不同；他们微笑，大笑，情绪平缓下来，这种状态能持续一两天。

话疗时，如果患者有口难言，可以谈论他们【创造功能】相关的话题帮助他们开口。建立对话后，患者会埋怨自己、念叨他人、寻求同情；在倾诉完之前，任何建议都很多余；期间要关注他主要抱怨什么，通常是某功能的表现受到妨碍或损害。

常见的情况有：【薄弱功能】持续紧张；【创造功能】缺乏独立（由于经常受批评）；【暗示功能】缺乏指导性信息，进而缺少安全感；【激活功能】无法改变痛苦的现状，进而悲观、冷漠。

模型A的八功能可以相当精确地分类患者主诉，分析其特点，建立进一步对话，常常或者关于表现受到干扰的 【自我（主导-创造）】（理解周围世界、容易过度使用的意识区块），或者关于表现紧张的 【超本我（暗示-激活）】（反映个体对社会的需求，感到生活中有所缺失时常用的潜意识区块），也就是患者看重的四个功能。

话疗时，患者常聊起关于生活目的、奋斗意义的内容，在这方面发问或诉苦。【感觉型（S）】的患者抱怨说，他们不知道为什么而奋斗，也不知道自己在争取什么；但与此同时，他们也在对话中谈论列举了自己的目标和愿望；因此，只需重复他们所说，并强调这些重要而有价值。【直觉型（N）】必然会谈论说，他们在生活方式上看不到意义。因此，能给他们的事情带来意义的信息，再鸡毛蒜皮都很重要，这能指导他们未来的行动。

然而，当【感觉型（S）】开始觉得他们的行动没有意义，【直觉型（N）】因为缺乏目标而跌跌撞撞，这是个常见的信号，提示医生注意患者此时非常紧张，不能放松到推诚相见。但策略应该保持不变，感觉型仍以目标为导向，直觉型仍以意义为导向。

至此，我们可以创建出一个工作方案，来显示出在建立心理联系方面信息因素有多重要。

a) 初见阶段，患者在确定医生多大程度上理解他，谈论【创造功能】尤为重要。

b) 话疗阶段，最好根据主诉选择谈话的主题，或者【自我（主导-创造）】，或者【超本我（暗示-激活）】。

c) 策略阶段，患者就目标和意义提问诉苦（不是这些存在的意义，而是对他们的日常的意义），划分主题的做法行之有效：【感觉型（S）】则关于目标愿望，【直觉型（N）】则关于生命意义。

当然，心理治疗的对话要比这个方案复杂得多、丰富得多，但这三点实践中富有成效、不容忽视，分类工作让我们得以更好地接触患者，协助其认清现状克服问题。

让患者直面现状、认清事实，是治疗矫正的主要任务，只能靠心理治疗。观察表明，【内倾感觉（Si）】在【生产类功能（创造、薄弱、激活、演示）】的类型，传统办法——接受"酗酒是一种疾病，我有病 "（使其认识到自己行为的病态异常）效果不济；尤其对【LSE（创造Si）】和【LII（激活Si）】，总劳而无功。

然而，对【内倾感觉（Si）】在【接受类功能（主导、角色、暗示、忽略）】的类型，传统方法尚且可取、可接受。

治疗的关键一步，是协助患者认识到“清醒”十分重要，应该坚决地捍卫这一点。此时社会人格学理论的正确性得到验证：如果“需要保持清醒”的信息影响、关乎【暗示功能】，患者就最容易接受它同化它。考虑这一点后，根据患者的类型，我推荐八个谈话主题（话疗配方）。

SLI/SEI——“清醒是我隐藏的性格特征”。

ILI/IEI——“清醒对我来说是自由和独立”。

LII/LSI——“清醒让我的情绪得到释放”。

EII/ESI——“清醒是我生命中的资源和经验”。

ILE/IEE——“清醒对我来说是健康愉悦的状态”。

EIE/ESE——“清醒是我生活的基本准则”。

SLE/SEE——“清醒是我的命运我的宿命”。

LIE/LSE——“清醒是我对人的诚实态度”。

以上只是初步分析了心理矫正工作中的现有做法，还需进行更详细的科学研究和应用分析。



【创造功能】 与社会环境互动的主要功能，对外倾者促进交流，对内倾者促进创造得以参与互动的成果。
这方面被他人提问时，会迅速提起兴趣，试图从【主导功能】视角提供解决方案；
这方面帮助他人解决问题时，会感到满足、被需要；
这方面被批评时，比起【主导功能】会更不快更敏感；
这方面能快速吸收信息，经常自己生成这方面信息并充当批评者；
这方面的使用频繁而轻松，但可能兴趣会突然流失，而且也会暂时“潜伏”，更多在小事上努力。

【薄弱功能】直接运用时易不安、苦恼，易有挫折不足感，难以完全理解其重要性，并且容易逃避这方面的责任。
这方面的信息难以充分感知，难以创造性地处理，最好不要在相关问题上批评它；
这方面的赞美难以理解感知，它仿佛身体的痛处，最好不要以任何方式触摸痛处；
这方面积累了信息，但质量不确定；
这方面的原则遵循时更多流于口头，【创造功能】的果断行动让它积累的经验愈发混乱；
这方面有时能让人表现出罕见的固执、保守和怨恨：自知要改自难改；
这方面被批评也没用——包括现成解决方案的针对性建议才有帮助。

【暗示功能】完美地与【主导功能】的活动互补，为其带来活力，在生活中出现得越多越能适应；带来乐趣，长时间存在会带来安心感；身边人这方面不足时可能会试图帮忙，但很快会疲劳；他人在这方面持续影响总是会被正面地接受；在日常生活中会专注于使用这方面，试图消化这方面的信息；问题出现时非常依赖这方面，容易受影响。

【激活功能】乐于在这方面受帮助，但要注意避免过量；不适合创造性的工作，但很容易从中学习。这方面容易受其参考群体（这方面上显得更为专业的人）的意见的影响，听从其指导。这方面的活跃取决于其他人，需要舒适感（容易在不看重这方面的人眼里显得幼稚），很难用它来面对环境；如果有支持，甚至可能比他人更活跃，如果没有，就会消失得无影无踪。

【自我（主导-创造）】这些方面的信息观察起来最轻松最敏锐，对这方面的认知尤其自信独立，使用起来最舒适最开放，可能会因为在这些方面拓展过多而“挖坑不填”，经常在这些方面纠正他人；这些方面代表其处事时偏好的、默认的、认为最有用的手段，影响其价值观。

【超本我（暗示-激活）】喜欢在这些方面受帮助，认为这些方面最好留给他人去做；然而也会用这些方面来放松娱乐自己；认为生命有所缺失时会在这些方面努力，但发展困难，对自己想要什么不够清楚；倾向于在这些方面给伴侣一定程度的自由。

【感觉型（S）】对具体有形细节心理上注重直接被感知；适应物理世界，关注实体事物；注重当下，更现实务实；注重具体细节；依据经验，不急着用新奇事物，发现好用再说；具体思维，从事理论工作也倾向基于既有的；更不怕肢体冲突；长于感知世界的物质方面——味道、颜色等等；慢慢吸收新的信息，信息常储存良好。

【直觉型（N）】对具体有形细节心理上注重“远程”认知；实践性更弱，想象更丰富；更理想主义，脑洞更大；注重宏观图景；创新性更强，容易关注新思路；抽象、脱离上下文的思维，想象丰富；对肢体冲突感到更不适；长于理解世界的非物质方面——思想、概念等；快速吸收新的信息，易消化不良。

【内倾感觉（Si）】身体状态中反映的信息。关注客体之间相互作用的物理的感官的体验。“现在怎么办？”“什么感觉好？”
感觉——味觉（酸甜苦辣咸）、触觉（软硬、尖锐、粗糙）、可塑、牢固、弹性、颜色深浅。
幸福——健康、快乐、休息、放松、满足。
生活品味——和谐、设计、质量、愉悦、惬意、审美满足。
在空间时间中感受自己——此时此地，感受空间，自己与空间的关系。

【LSE（创造Si）】LSE非常不情愿改变自己的品味，饮食习惯改变颇为缓慢；他犹疑新的味觉感受，常带有些偏见；尝试未知菜肴前，他总先发制人地问这是什么、如何制作；如果他理解后认定这道菜不能吃，就会委婉地拒绝它。LSE不大会反感朴素寻常的一日三餐，食物单调些也不容易让他沮丧。 	
LSE耐力惊人，健康上努力自力更生；除非问题严重，很少抱怨健康问题；不喜欢生病，常常刚感觉好转就结束病假（下属请病假超过三四天，他可能就会认为是在开小差）。

【LII（激活Si）】如果LII不得不自己安排生活，照顾自己的舒适和幸福，他会感到烦躁疲惫——这让他从更重要的创造性工作中分心。LII对自己的身体健康控制不佳，会寻找并努力遵循各种健康方案，比较容易忽视简单的卫生问题。
LII很容易被感官上的过度刺激所困扰，包括大声喧哗、强光和温度。同时，他又容易“沉迷”于更愉快的事物，如音乐，这对他的情绪影响明显（Fe）。当任由他自己决定时，LII倾向于在感官完全放纵和完全忽视之间不健康地摇摆（在他忙碌非常重要的事情更多摆向后者）。他倾向于为享乐主义既沉溺又内疚。

【创作类功能（创造、薄弱、激活、演示）】由接收功能得到的认知创造

【接收类功能（主导、角色、暗示、忽略）】编织对现实的认知