## 社会人格学的实际应用

社会人格学，准确地说，并非有一种试图人格分类的方法，而是一种分类不同种类的客观智力活动的方法，1997年，在俄罗斯联邦高等教育国家委员会推荐的心理学教科书中，就加入了关于它的学习内容。

社会人格学常用于职业指导和家庭咨询领域，分析团队关系问题时也很有效，了解类型特点有助于更充分地展现自己的才能，更好地保护自己的弱点，克服阻碍个性创造的障碍，找出造成压力制造问题的原因，制定与人相处的安全措施，在生活中感到更自信。

社会人格学专家可以描述一个人的心理画像，给出具体的建议和方法，让他有意识地掌控自己的生活，促进与周围人的良好关系。社会人格学提供了实用的、针对性的方法，使得人们分析生活情境形成发展原因的能力显著加强，在家庭或在工作中，都可以制定更有效的策略来设定目标实现目标，解决积累的问题。

无论职位高低，人们与他人沟通越多，对自身职业发展个性发展越有动力，社会人格学对其帮助就越是有效，越是能提高其决策质量。

在教育领域，社会人格学有利于提示如何设计运用评价调整教学方法，提示某些类型在某些年龄段是否适合教授某些科目。还有助于组建最佳教育小组，从而有助于学生进步和服从纪律。老师和领导们如果了解社会人格学方法，就可以在在个人和团体层面与学生有效地合作。

社会人格学为组织教育过程提供了新的技术，优化了培训效率，有利于，因为他们总能在最优心理功能上工作，并合理训练不够好的功能。

在信息爆炸的现实条件下，社会人格学技术在教育学中的应用可以在完全发展学生个性的同时，加强培训过程。了解心理信息类型的结构，可以提出合理的职业指导和职业适应性的建议。这些建议得到了国际社会人格学研究所的工作人员对真实工业集体的长期研究的证实。

父母如果了解社会人格学的内容，就可以更适当地参与孩子的教育过程，发现他们的天赋。社会人格学也在与青少年的工作中积极应用，协助解决他们的问题。 

在心理疗愈方面，在医学上发现，按照某些类型群体来选择人员，可以更有效地进行团体心理治疗。而且，根据他们最佳的心理信息互动，选择在小组中有舒适关系的患者，可以显著地减少（1.3-2倍）他们在医院病房（手术后、康复等）的停留时间。同时，在小组中不良的关系会导致慢性病的恶化或新的心身疾病的发生。

社会人格学还拓展了深层心理分析的方法，可以更有效地治疗一些心理障碍。例如，在戒毒所中，为患者开发了有效的社会人格学方法，并取得了良好的效果。 

研究还发现了心理信息类型对某些疾病的倾向性，追溯了与东方医学的概念的联系，并提出了预防一些疾病的建议

社会人格学划分了16种类型的关系，从最有吸引力和舒适的，到最有争议和冲突的。理解这些关系的本质，可以帮助解决一些人际关系的问题，包括心理和性方面的兼容性。研究结果证明了社会人格学的类型间关系理论在婚姻和家庭方面的有效性和适用性。例如，对偶关系（完全互补）占了调查的已婚夫妇的45%，而同四元组关系占了64%。

任何技术的目的都是为了提高人与社会的社会和生产活动的效率，以及改善生活条件。社会人格学作为一种关于个体和社会心理的信息代谢理论，在其发展过程中，促进了许多人文、社会、政治和信息技术的创造，这些技术与人的存在和活动有关，涵盖了社会、国家和文明的所有领域。

1995年，俄罗斯自然科学院嘉奖了奥什拉对社会人格学的创立和发展的贡献，社会人格学的应用可简单举四类，人文技术、社会技术、政治技术和信息技术。

人文技术（关于人的心理和行为的，用来提高人的学习、沟通、情感、健康等方面的能力和质量）：【培训学习方法论、组织教育系统、改善家庭相处（协助建立并维持）、心理信息兼容研究（选择安排合适的伙伴团队）、心理模型及其实际应用（在认知和创造上帮助人理解不同类型的思维方式和信息处理方式）、心理治疗（在医疗和保健上帮助人解决和预防各种心理问题和疾病）、深层心理分析（在科学和哲学的层次上帮助人探索和揭示自己和他人的潜意识和动机）、医学效果改善】社会人格学的方法也被证明是在人文科学中，如哲学、文学批评、语言学是十分出色的工具。

社会技术（关于社会的结构和功能的，用来提高社会的效率和效益，以及改善社会的秩序和稳定）: 【人事管理组织(涉及人员的选拔和安排，用来帮助社会选择和安排合适的员工) 、组织的综合信息画像（评估优化组织，帮助了解和改进组织的特点和状况）、弱点揭示（有助于分析改进组织，用来发现和消除组织中存在的问题和障碍）、高效团队创建（有助于组织协作创新，帮助组建和运行适合特定目标的团队）、政经军事改革和意识形态维持（有助于变革和发展，帮助调整和更新体制和机制，提供相应的思想支持）、“头脑风暴”小组创建（有助于组建和运行由不同类型的人组成的小组，通过集思广益和互相激励，产生和提出新的思想和方案）、“质量小组”创建（有助于组建和运行由不同类型的人组成的小组，通过共同监督和互相改进，提高和保证社会的质量和标准）】

政治技术（关于政治的理论和实践，用来提高政治的效力和影响，以及改善政治的秩序和稳定）: 
【综合社会人格学（从政治和社会层面了解和运用社会人格学）、民族社会人格学与民族与国家心态的界定（了解和运用民族的特点和状况）、宣传鼓动方法（传播和推广自己的思想和形象）、意识形态的形成与国内外政策的实现（建立和执行自己的目标和计划）、以选民心态为依据的选举技术（赢得选民的支持和信任）、政治家与民族的互动（建立和维护良好的关系和合作）、国际关系与国家间的互动（处理和发展与其他国家或组织的关系和合作）、民族与超民族的制度互动（处理和发展与其他民族或文化的关系和合作）、国家信息安全问题（保护自己的信息资源和利益）、国家在海外的形象塑造（塑造自己在国际上的声誉和地位）、法律立法领域的发展（制定和更新符合社会需要和发展的法律规范和制度）】

信息技术（关于信息的获取和处理的，用来提高信息的质量和效率，以及改善信息的安全和利用）: 
【“人-系统”、“操作员-计算机”问题（帮助人与各种技术和电子系统之间的交互和协作）; 与技术和电子系统的交互类型（帮助人选择和使用适合自己类型的交互方式和界面）; 信息处理的新技术（帮助开发和应用更先进和更有效的信息处理方法和工具）; 自适应界面（帮助设计和使用能够根据自己类型和需求而变化的界面）; 人工智能的创造（帮助构建和使用能够模拟和超越人类智能的系统）】

社会人格学的知识可以更有效地组织商业管理或生产。首先，这意味着要优化选择和安排员工，考虑到心理信息的兼容性，这既能提供商业上的，也能提供心理上的兼容性。这样就可以创建出团结一致、效率高的团队，其中发生了相互加强和支持对方的行动。比如国际社会人格学研究所（IIS）与87家俄罗斯和乌克兰企业有14年的合作经验，充分证明了社会人格学方法的高效性，这些方法是根据社会人格学兼容性原则来形成集体的。商业兼容性由不同类型在不同方面的行为策略的接近程度决定，形成了稳定的群体。

研究表明，在重组或形成任何结构的集体——行政、生产、商业、执法、服务或贸易——时，考虑到领导者的个性，应用社会人格学技术在管理方面具有高效性。

社会人格学的技术可以确定每个集体成员的舒适或不适感，个人在某个集体中的效率。了解集体作为一个整体的整体类型也可以帮助领导者更有效地管理它，理解它的问题和发生在其中的过程。

例如，国际社会人格学研究所的工作人员在罢工发生前半年就通过分析管理层中的社会人格学因素，对罢工进行了预测。原因是企业管理层中不良的心理信息交互和对集体问题的反应不足。社会人格学技术可以开发人类潜能，利用个人和社会人格的心理信息资源。设计和建筑的许多方面也涉及到社会人格学产生的社会技术：对于一种类型的人来说是令人愉快和和谐的，对于另一种类型的人来说可能看起来丑陋或不协调。因此，考虑到类型和其他美学信息价值，可以在这个领域提供最佳的选择。

工程心理学的问题与社会人格学的问题有密切的联系。利用社会人格学的方法，可以创建工程决策，设计和装饰适合工作人员的场所，技术设备和系统。还开发了新的方法，解决“人-系统”、“人-计算机”等问题，根据人的心理信息感知和反应特征，优化人与复杂技术和电子系统的交互。这在管理诸如核电站、化工厂、火箭复合体等系统时尤为重要，因为操作员的错误可能导致严重后果。

利用社会人格学的方法，可以确定人与技术系统的交互类型，以及预测这些系统的发展趋势。社会人格学揭示了人类意识对不同信息量的结构化规律，包括记忆和思维。这为广告、管理、创造新的计算算法和信息处理系统提供了新的机会。目前正在进行利用社会人格学方法在人工智能系统中的应用，因为只有考虑到社会人格学中描述的真实的心理信息结构，才能全面地模拟人类智能。类似的工作还包括创建适应具体操作员或用户的自适应计算机界面。

国际社会人格学研究所的主任A.V. Bukalov指出：“社会人格学的意义在于，从把心理结构和人际关系模型看作是一些零散的事实和假设，到把它们看作是一个有序和严谨的系统的转变。”“在旧的个性心理学和社会人格学看到人际关系的混乱时，社会人格学发现了明确的规律，提出了个性类型之间的相互作用。”

在心理咨询中应用社会人格学方法 社会人格学的诊断和问题解决方法是心理治疗的新词。为了诊断问题，我们有“标记”，它们可以帮助我们发现问题，而不需要让人回忆和详细讲述一切，这些是温和的方法。此外，这些方法也适用于工作场合，比如评估求职者，可以提前了解与某个人交流时可能遇到的困难。这些困难可能是由于

类型相关的问题，与弱功能有关，并且与人天生就有； 或者是非类型相关的，而是普遍人类性质的问题，在个性发展的某个阶段没有得到解决。社会人格学标记这些问题：

在诊断过程中观察到类型的扭曲，存在“面具”； 一些中性和有利的类型间关系引起不快； 强功能中出现“故障”，弱功能中出现过度困难。 这些信息可以帮助我们定位问题，并给出针对性的建议和解决机制。

在组织咨询中应用社会人格学方法 对团队进行社会人格学分析可以进行以下类型的评估。

评估员工之间的相容性 执行共同工作； 安置在同一房间。 计算团队的心理氛围并进行评估： 工作团队； 温暖的公司； 教育团队； 研究团队。 整体评估团队： 团队的整体类型。 偏好的活动领域。 活动的刺激因素。 可能失败、过载、禁忌的区域。 沟通风格，注重过程还是结果。 团队的抗压能力。 社会人格学方法在招聘时对候选人个人品质的评估可以提供以下信息。 分析候选人能力与工作特点之间的匹配程度。 员工偏好的活动领域。 可能过载、限制和禁忌的区域。 可以期待创造性活动的领域。 适应性。如何为员工创造条件。评估抗压能力。 动机。活动刺激因素。价值取向。 职业规划。目标设定。对活动类型的取向。 管理员工的风格。沟通风格。对信息的敏感性。