# **以IEE举例的类型分析研究**

　　自我区块（意识、强、看重）

　　【我知道】：理解周围世界（最强，容易过度使用）

　　

　　【1】主导功能 Ne（外倾直觉）

　　【主导功能】（惰性，不整合环境信息）：

　　定义什么是最舒适的思维模式、生活态度和行为方式。不断地、不经意地运用，进行判断、评估、假设。 持续开启，在个人发展中具有关键地位。

　　

　　定义（Ne）：

　　对象的、静态的、隐式的信息元素。

　　感知有关对象的潜在能量的信息，例如“一个人的潜力、能力”。与发现可能性、创造机会、发现天赋、调和不同观点等的能力有关。

      看重Ne的类型往往喜欢尝试各种不同的可能性，而不是去考虑所有不可能的情况。他们常常享受讨论新奇的事和想法。

　　

　　特征：

　　IEE 的主要动机是兴趣和厌倦感。他们被新奇想法、日常生活中不寻常或奇特的事情及新的经历所吸引。他们可能倾向于经常参与新奇的生活“项目”，这些项目可以而且经常包括新的概念或思想领域、新的活动和新的生活方式（这个清单并不包括全部内容）。这些类型的项目通常有不常见的活动、未知的概念或以前从未做过或尝试过的业余爱好的形式。无论他们的兴趣性质如何，他们往往有一种倾向，即试图尽可能多地积累该领域的知识，有时还通过寻找新的方法来从概念上构建其基本原则（实践中需要一个例子）来改进该领域。 最终，一旦没有什么可以发现的，或者觉得无聊时，他们会跟随他们的好奇心，找到一个新的感兴趣的话题。

　　许多 IEE 需要一定程度的免于义务的自由才能完成他们的工作并追求他们有时显得特立独行的兴趣，以至于他们可能会极大地摒弃传统的生活方式。一些 IEE 可能对在办公桌上工作或在办公室里工作有一种非理性的恐惧，因为在那里他们没有机会追求他们异想天开的嗜好。然而，他们往往高估了不得不执行不符合他们兴趣的特定杂务的痛苦折磨，许多适应了现实的 IEE 可能不会对必须履行这些义务产生这种恐惧感。

　　IEE 容易心血来潮，有时相当容易分心，充沛的活力使他们大部分时间都在琢磨东西或做事情。然而，他们的成果大多断断续续，或是他们参与的任何项目，或是他们目前感兴趣的任何事情，不按一个稳定的日程安排或例行公事。IEE 通常有一时冲动的想法或好奇心，并且可能倾向于查找随机信息或随意做遇到的事情，而不是他们以前可能一直在做事情。

　　IEE 也许比其他任何类型更倾向于在有争议的问题上寻求多种观点和看法。他们很少被任何特定意识形态所束缚，总隐隐约约地相信其他人如他们一样理智开放。IEE 常有一种天生的乐观态度（尽管他们也认为世事大多暗淡），常真诚相信对争议的问题进行彻底、尊重和政治正确讨论的过程的价值，且通常通过这种正式阐述观点的正当程序，大多数通情达理的人会就辩论的基本事实和真相达成共识。

　　IEE 经常倾向于将个人发展、个人素质和重要的个人经历等事项精神化和口头化，并经常通过讨论与他们密切相关的个人发展事项来与他人建立最佳联系。 他们可能有一种与生俱来的倾向，自发地试图帮助别人为他们的特殊才能找到适当的出路，关注他们性格中潜在的积极方面；他们可能会全神贯注于人们可能成为的样子，而不是他们目前的样子，因此倾向于去看每个人积极的一面。

　　

　　比对：

　　以 Ne 为主导功能的类型有 ILE(ENTp)和 IEE(ENFp)。

　　他们很容易看到不同情况、知识或技能领域和人之间的相似之处，并喜欢在不同的知识领域和社会群体之间建立联系，这使他们能够同时参与许多事情。他们喜欢考虑不同的观点，看看它们是否可以调和。

　　他们喜欢任何事情的开始阶段——新项目、学习新技能、体验新朋友和新关系。准备并发布新内容，比体验已经拥有的内容并完成已经开始的内容更有价值。“结束”的概念对他来说似乎很陌生。当他们处理不了一件事，或意识到已经忽视了一件事太久的时候，往往会把它扔掉，而不是认真地去完成它，把所有未完成的事情都处理好(这可能同样与 Si 暗示功能有关)。

　　

　　【2】创造功能 Fi（内倾伦理）

　　【创造功能】（联系，适应和整合来自环境的新体验）：

　　定义了个体运用主导功能（Ne）的主要模式，和社会交互的主要工具。自我区块的信息出口。可以开启和关闭，间断使用。

　　在主导功能回答了“what”问题之后，创造功能则试图回答“how”问题。如果说主导功能形成了一个人的个人认知与兴趣的核心，创造功能则定义了一个人和社会交互的主要工具（“我怎样与其他人联系？”）。一个人对创造功能的运用要少于主导功能。

　　如果其他人试图将一个人的创造功能作为一切事物的标准，有可能导致轻度的烦恼，他可能会试图“矫正”对方的视角并向其展示自己主导功能的视角。人们能够快速地对与创造功能有关的问题做出反应，但总是会运用主导功能来试图寻找解决方案。

　　

　　定义（Fi）：

　　关系的、静态的、隐式的信息元素。

　　这一功能元素传递有关客体间需求关系的信息，与感知两个人之间的主观距离、根据所述说的内容进行判断的能力有关。

　　看重 Fi 的类型常常想要与朋友、家庭保持紧密的关系。他们常常喜欢通过事物对自己的影响来传递情绪（例如“我不喜欢这个东西”），而不像看重 Fe 的类型那样更倾向于评价事物本身（例如“这个东西不好”）。

　　

　　特征：

　　乍一看，他们通常都是友好、和蔼可亲、乐于接受的人。他们经常喜欢与各种类型的人互动和学习，且喜欢培养一种被动的善意的真诚氛围，让其他人可以感到舒适并接受他们的身份。

　　与 SEE（ESFP） 一样，IEE 通常会意识到他们对他人、事物或情况的情绪反应，并受到其高度影响，但与 SEE 不同的是，他们不太可能很直观地被自己的情绪反应所驱动；相反，他们的情绪更可能驱使他们有点回避。他们经常被冲突或侵略所困扰，在可能的情况下，他们往往宁愿礼貌地微笑，避免卷入有争议的争论，而不是采取对抗或指责的态度。他们也可能对充满社交尴尬感的情况，对自己的活动或选择的自主权受到威胁的情况感到有些束缚和想要逃避。

　　他们可能倾向于保持一个庞大的社会熟人网络，他们觉得与这些人有重要的联系。IEE 多有一个共同的模式，即对他们来说，精神刺激往往是人与人之间的；他们可能非常喜欢与许多不同的人互动，如果没有有趣的人与他们进行交谈，他们会觉得情况很无聊。

　　

　　比对：

　　以 Fi 为创造功能的类型有 SEE(ESFp)和 IEE(ENFp)。

　　个人非常善于感知、建立和维持人与人之间的个人联系。然而，这些联系通常被认为是情境性的和灵活的，而不是静态的。个体倾向于在实现或遵循其基本功能的感知的背景下，与他人建立个人联系。

　　他们通过表达喜欢和接受，很容易在人与人之间建立起一种亲密感和亲近感，但这些情绪是情境性的，而不是一种永久情感的表达。如果这个人的情绪或外部环境发生变化，他们可能会立即“关闭”这种感觉，甚至忘记他们曾与谁产生过这种亲近感。

　　

　　

　　超我区块（意识、弱、抑制）

　　【我必须】：社会需求对人的制约（与自我功能对立，常常不灵活）

　　

　　【3】角色功能 Se（外倾感觉）

　　【角色功能】（联系，适应和整合来自环境的新体验）：

　　又叫“适应功能”，它表示着一个人对环境的适应。一个人往往进入新环境的时候强调这一功能的运用，例如当他与陌生人接触的时候。当一个人积极运用主导功能（Ne）的时候，角色功能将会关闭，二者功能上是相冲突的。个体全力运用主导功能则角色功能被忽略，但人们常常周期性地发现这一弱点并断续地运用角色功能来改善弱点。使用角色功能需要消耗精力。

　　

　　定义（Se）：

　　对象的、静态的、显式的信息元素。

　　包括事物的“动能”，例如“一个人有多么有组织性”。它有关于感知“需要多少权力、力量和影响力”的能力，关于“达成欲望”。

　　看重 Se 的类型倾向于直接产生影响作用的行动。

　　

　　特征：

　　IEE 有能力在诸如直接下达命令或对所感知的事物做出明确陈述等活动中对他人直接而坚定。然而，这种情况一般比较短暂，一旦 IEE 开始思考并开始认真考虑他们的直接而坚定的负面含义（Se），比如，害怕以这种方式将恐惧灌输给另一个人，从而导致该人胆怯甚至害怕接近 IEE ，进而扭曲 IEE 与此人 (Fi) 的个人联系，于是 IEE 会退一步不再如此。因此，这些直接而明确的声明对 IEE 来说是相当困难的，即使 IEE 了解如此做的好处，例如在为人父母时。

　　如果 IEE 受到直接挑战，或者 IEE 观察了一个人的任务演示，该任务随后由 IEE 或 IEE 所在的小组执行（例如，老师向班里展示如何组装小部件，然后同学们被指示组装自己的小部件），IEE 会有意识地想表现他们在完成任务方面的积极和能力，如果做不到比展示的人更好或更快，至少要比 IEE 所在小组的成员更好。任何不足之处都被认为是失败。IEE 希望在任何负责的任务中表现熟练，即使新手失败是可以理解的。这也是为了向其他人明显地证明 "我可以做到 "或 "我可以令人满意地完成这个任务"。在完成这个任务时失败，然后被告知如何做这个任务，这对 IEE 来说是很尴尬的，因为他们觉得，如果已经向他们演示如何完成一次任务，他们就“应该”能够完成任务。

　　IEE 会在需要持续意志力和自我激励的事情上挣扎。由于自我追求的兴趣水平波动，这些任务难以持续。这些任务包括（但不限于）保持锻炼计划的动力、坚持节食、坚持定期在同一时间做某项差事，以及其他类似任务。如果意志力不存，就不能人为地制造意志力来让 IEE "坚持下去"。同样，其他人试图让 IEE "坚持下去 "的努力也会遇到阻力。虽然，IEE 可能会勉强听从号召，但这是不可持续的；如果这种外部推动持续下去，IEE 会找到一条出路。

　　

　　比对：

　　以 Se 为角色功能的类型有 ILE(ENTp)和 IEE(ENFp)。

　　个人倾向于批评自己缺乏纪律性和组织性，通常试图在这方面提高自己，但成功非常有限。他几乎无法让自己(或任何人，就此而言)做他们不想做的事情，而且更有可能放弃人们什么都不想做的局面，而不是弄清楚如何恰当地动员或组织他们。

　　纪律、组织和动员可以自行发生，但是，仅仅是当有需要时(而不是试图自己产生)。然而，由于不得不坚持抗争，他变得越来越疲惫，情绪上也变得疲惫不堪，他开始寻找一条不同的、更容易的路线，而不是继续直接面对挑战。

　　他憎恨任何“强迫”他做事的企图，拒绝人们相互强迫做事的想法。他自己避免使用压力，而倾向于诱惑和激励。只有严重的愤怒才会使他在短时间内变得强硬和苛刻，直到他平静下来。

　　

　　【4】薄弱功能 Ti（内倾逻辑）

　　【薄弱功能】（惰性，不整合环境信息）：

　　又称“阻力最小区域(PoLR)”。这一功能常常造成迷惑和不胜任感，个体不理解这一功能的重要性并且容易因此导致痛苦的后果。然而这一功能是四个意识功能中的最后一个（也是最弱的一个），试图去直接理解和运用这一功能常常造成不安全感和压力感。因此人们常常试图忽略与这一功能有关的信息。

　　一个替代方案是运用激活功能（Te）的视角来进行替代。个体可以通过认识到薄弱功能在现实生活中的重要性来“发展”这一功能，但仍然会试图避免对这一功能负责，或者会通过发展其他非传统的（可能借用其他功能实现的）方法来满足个人需求。

　　这一功能又被称为评估功能，因为这一功能在整个意识环中处于闭环位置，对整个工作有一个评估的功能。因为这一功能发展不足，人们常常难以准确评估自己。

　　

　　定义（Ti）：

　　关系的、静态的、显式的信息元素。也称作“结构逻辑”。

　　这一功能元素决定一个人发现事物间客观逻辑关系的能力，与“发现逻辑的连贯性、正确性，分类，形成系统化、概念话的理解，以及发现事物之间逻辑联系”的能力有关。

　　看重 Ti 的类型倾向于质疑常见观点的逻辑，喜欢依靠自身的判断做决策，欣赏那些逻辑清晰的人。

　　

　　特征：

　　IEE 在描述一个概念或系统时，往往很难只靠基本事实就能理解或描述它。IEE 在描述时，重点在于自己是如何理解和了解的。如果被要求描述或解释什么，他们习惯在解释实际概念本身之前，先描述与主题相关的概念、系统或想法的片段作为基础。IEE 经常会描述一个系统的细节或方面，这些细节对理解系统的特性是不必要的，但 IEE 把这些细节看作是一个连续系统的基本功能（而非只把概念或系统作为一个独立实体来看待、描述）。换句话说，即使某个细节在 IEE 之外被认为是无关紧要的，描述它的 IEE 也会将其视为链条的重要部分，以便描绘系统的完整、“正确”图景。IEE 在开始解释时往往会有大量的细节，有充足的精力和耐心，当他们疲惫时（如果他们疲惫的话），就会转向更一般的解释。如果 IEE 的链条上有什么东西断裂或受到质疑（在 IEE 的头脑中），描述就会停止或散开。

　　当 IEE 理解了一个逻辑、概念或系统后，他们更善于描述与该概念或系统有关的轶事经验，帮助说明该概念或系统。他们更愿意这样做，而不是像上一段说的那样——描述一个概念或系统的基本事实。

　　IEE 会向客观的外部世界展示不一致的行为模式。但对 IEE 来说，这些行为模式是他们做决定的相对主义观点的结果。例如，一个 IEE 可能坚决反对去某家银行的某家分行存支票，那里交通便利，距离只有 2 英里，但他非常乐意于去同一家银行的另一家分行，那里距离 25 英里，需要绕道而行。对外界来说，这毫无意义，为什么不直接去更容易到达的、能处理同样功能的分行呢？但对 IEE 来说，这并不重要。在较近的分部，有一些事情让 IEE 感到困扰，足以证明去较远的分部是合理的。也许有一个特定的人在那里工作，而 IEE 想避开这个人；也许 IEE 在较近的分支机构时曾做过一些令人尴尬的事情，他们不好意思再次露面。不管原因是什么，IEE 都会证明环境决定了他们的行为模式。

　　IEE 敏锐地意识到他们所属的社会结构和附属关系。这些结构可以是 "家庭 "这样的小实体，也可以是 "政治关系 "这样的大实体。因此，一个 IEE 会很自然地推测他们所属的这些社会结构如果混在一起会如何互动（Ne+Fi）。由于倾向于涉及各种各样的利益，IEE 发现自己置身事中，他们认为某些社会结构的成员如果相遇就会发生冲突。这有时会导致 IEE 隐藏他们与政党的关系，他们认为这可能会引起对他们关系的审查或批评。他们不愿意被别人根据他们的背景来评判。此外，如果一个 IEE 被归入一个“不正确”的类别，可能会给 IEE 带来深刻的创伤，特别是如果 IEE 认为进行归类的人不会改变他们对 IEE 所属关系的立场，并因此认为这是对他们自己性格的负面表述。

　　

　　比对：

　　以 Ti 为薄弱功能的类型有 SEE(ESFp)和 IEE(ENFp)。

　　个体有一种倾向，要么完全拒绝，要么完全接受理论知识的来源，但不喜欢揭示这个来源，不喜欢表现对它的坚持。

　　他喜欢限制他所研究的理论范畴的数量，并倾向于认为新的术语、系统和规则是任意的和不必要的，直到他最终通过广泛的个人经验发现它们对他自己的必要性。

　　如果给他时间，他也许能清楚地表达自己的观点，但他常常没有准备好与挑战他的观点、把他拉进逻辑的辩论和争论的人打交道。因此，他不愿意公开新的决心和观点，除非他完全确定它们是正确的，而且他可以在任何挑战它们的人面前彻底支持这些观点。

　　

　　

　　超本我区块（潜意识、弱、看重）

　　【我想要】：个体对社会的需求（感到生活中有所缺失时常用）

　　

　　【5】暗示功能 Si（内倾感觉）

　　【暗示功能】（联系，适应和整合来自环境的新体验）：

　　最弱的功能之一，补充了主导功能（Ne）。因为这一缘故，一个人经常在日常生活中使用这一功能并总是试图通过这一方面来理解自己从环境中获得的信息。对这一功能接受到的信息，个体不太会去批判思考与独立评估，而是不加选择地接受，并且更看重相关信息的形式而非语义。人们却会为这些信息的获得而感到感激。

　　暗示功能是生机能量的蓄水池，人们通过与对偶类型（在这里是ENFP与ISTP）的互动在这一功能种积累足够的潜在生机能量，因此又被称为寻求对偶功能。当缺乏这一条件时，一个人也有可能自己生成这一功能相关的信息。这种过程叫自我对偶化。对自我对偶化的研究尚不成熟。希望不间断输入信息。

　　【对偶关系】

　　对偶关系，就是心理上完全互补的一类关系。

　　对偶双方，自我与超本我互相对应，超我与本我互相对应。也就是说一方看重的强功能，刚好是另一方看重的弱功能，而一方不看重的强功能，刚好是另一方不看重的弱功能。双方就仿佛是一张被撕成两部分的相片。

　　对偶双方就像是一对对立统一的矛盾，相爱相杀，最终如果融合成功了，那么双方都会发现自己很难离开对方，因此在这个层次上具有很好的稳定性。

　　但是也不要高估了对偶关系。在现实中，除非颜值身材上吸引的话，否则对偶关系通常吸引力并不大。而且对偶双方的融合也需要时间和不断争吵，如果第三方的存在还会干扰对偶双方的融合，甚至令其难以融合。在生活中，最需要对偶的时刻，是遇到紧要关头或者激烈竞争的时刻。因此，虽然理论上对偶关系是最合适最稳定的，但不要高估它。（举例：出钱雇佣ISTP侦探的ENFP富二代共同面对强敌）

　　

　　定义（Si）：

　　关系的、动态的、显式的信息。

　　这一信息元素提供相关过程在人内部状态中反应的信息，倾向于关注的是自身的需求。

　　看重 Si 的类型，倾向于做令人享受的活动，而不是通过压力来达成目标；认为目标应当满足于人的需求。

　　

　　特征：

　　在身体感觉方面，IEE 几乎总是会选择熟悉的东西而不是新奇的，因为他们知道熟悉的东西所带来的积极感觉是可靠的。IEE 在餐厅点菜通常会先上一道试试看；如果他没心情吃那东西，他就不会在那里吃。他将顽固地拒绝吃任何他知道自己不喜欢的东西，拒绝尝试任何他以前不喜欢的东西的 "新配方"。由于熟悉的原因，IEE 更愿意睡在自己的床上，而不是其他地方，但当朋友邀请他过夜时，他就把这个偏好忘在脑后；这有时会导致 IEE 缺乏高质量的睡眠，但他下次会忘记。他常会在镜子前纠结于自己的容貌，试图把准备工作和解放的舒适正确地结合起来。盛装出席容易尴尬，IEE 更愿意让人觉得他们只是一时兴起，而不是准备过度。他们通常在准备上速战速决，并尽量避免就此谈论太多。当生病时，IEE 可能会顽固地拒绝或“方便地忘记”服用任何种类的药物。他们选择的处理疾病和身体不适的方法是忽略它，直到它不再能被忽视。IEE 在兴奋地从事新项目或参加某种社交聚会时，往往会忘记吃饭和睡觉。疲惫、饥饿、口渴和膀胱充盈将被忽略，直到需求压倒一切并影响 IEE 的注意力。

　　

　　比对：

　　以 Si 为暗示功能的类型有 LIE(ENTp)和 IEE(ENFp)。

　　IEE 往往长期不知道自己的身体过程，包括生理感受和平衡感以及与真实欲望的一致性。他有时有自己无法理解或满足的特殊偏好或品味。

　　个体几乎从不公开强调他的吸引力，而是梦想着取悦至少一小圈可信任的朋友和伴侣，他们能够在信任的氛围中发展和增强他的吸引力。

　　

　　【6】激活功能 Te（外倾逻辑）

　　【激活功能】（惰性，不整合环境信息）：

　　又叫做“隐秘日程”和“动员功能”。比暗示功能（Si）强一些。希望获得信息输入，但需要间歇。持续输入信息的话很容易造成疲劳感。

　　它所对应的是信息处理循环中将能量转化为动能的第二阶段。一个人运用激活功能常常会比运用暗示功能更舒适，但仍然只能偶尔地运用。但如果不小心运用，将这一功能指向不看重它的人，有可能获得负面评价。这种天生的运用激活功能的不平衡性使得一个人最好在暗示功能的协助下使用激活功能（Si +Te）。

　　通常，一个人可以在与对偶或者激活者（在这里是ENFP与ESTJ）的联系中获得必要信息以动员自己的生机能量。但与暗示功能不同的是，激活功能更喜欢间歇地帮助和输入。因为对偶的第二功能对应个体的激活功能，所以对偶是间歇性地输入信息，而这一功能对应的是激活者的主导功能，因此激活者容易持续地输入信息，造成一定程度的疲劳感。

　　【激活关系】

　　激活关系非常适合闲暇交流，但对日常生活则不尽然。

　　激活关系是最容易建立起来的一对关系，在交流初期非常舒适。双方互相有一个给对方“热身”、“激活”对方活动的作用。但如果“激活”太持久就会“过热”，需要休息一段时间，因此这种关系具有一定波动性。

　　激活关系在朋友之间非常常见。与对偶关系类似的是，激活关系双方互相提供了对方所需要的信息，但双方对信息所强调的重点却与另一方潜意识里期待的有所不同。双方容易互相给对方富余的信息，但做决策的标准却往往是另一方所不看重的。

　　激活双方交流上是容易且有益的，但是往往在实现目标、解决问题的方法角度上却不兼容。这很大程度上与激活双方在理性-不理性这一符号上相反有重大关系。而对偶则往往是对同一个问题有互相不同却又相互兼容的切入角度。

　　

　　定义（Te）：

　　对象的、动态的、显式的信息元素。

　　又称作“算法逻辑”、“实践逻辑”。这一功能元素感知对象的运动、行为的信息，有关于对象外部运动的，例如“如何”、“什么”、“在哪里”、行为、算法、移动等等。

　　看重 Te 的类型，常常会根据“有效性”来评估人，因此常常有统一公平的标准来评价他人。

　　

　　特征：

　　他崇尚效率，并为自己的低效率暗暗责备自己。他很注意解释自己行为背后的理由。他喜欢积累和分享琐事，使自己看起来有教养。IEE 坚信知识应该被自由分享。要求一个 IEE 保守秘密对他来说是一种负担。他也可能对信息来源有点过于信任，因为传播虚假信息被视为一种陌生和令人厌恶的想法。IEE 喜欢科学和数学概念，但实际应用很快会让他们感到厌倦。

　　

　　比对：

　　以 Te 为激活功能的类型有 SEE(ESFp)和 IEE(ENFp)。

　　个人热衷于积累符合个人利益、帮助他更有效率的事实性知识，但他经常不确定他找到并选择正确的信息的能力，因此他被那些在他看来能胜任这一领域并且帮助他确认的人所吸引。

　　

　　

　　本我区块（潜意识、强、抑制）

　　【我能够】：物质性地作用于世界（容易用但易认为不值得花多少精力）

　　

　　【7】忽略功能 Ni（内倾直觉）

　　【忽略功能】（惰性，不整合环境信息）：

　　是主导功能（Ne）的对立功能。主导功能十分常用，因此忽略功能很少使用。指向提示我们不该做什么的强功能。这一功能在潜意识中长久地干扰个体，因此一个人往往会试图忽略它。

　　一个人在公开场合倾向于主导功能，因而会限制对自身忽略功能的表达，但有时候却会在私下场合广泛地使用这一功能。因为一个人很回避自己的忽略功能，所以忽略功能看起来向一个弱功能，但实际上运用忽略功能不会像运用弱功能一样造成心理压力，而是会造成一种无聊感或者莫名的不适。

　　

　　定义（Ni）：

　　关系的、动态的、隐式的信息元素。

　　提供有关“事件的先后顺序、前因后果、人们对事件的态度”等信息，它与人们按顺序解构过程、预见未来和过去、发现事物之间无形联系的能力有关。

　　看重 Ni 的类型通常有长远规划的能力而不是“活在当下”。

　　

　　特征：

　　他明白当下可能是可改变的，或不像它看起来那样，但拒绝在这个问题上想得太多，而是选择保持一个更实际的观点。对于 IEE 来说，“如果”这个问题通常适用于 IEE 可以做些什么来改变他的未来，而不是某种替代现实，比如“如果我骑自行车而不是开车上班呢？”而不是“如果重力不存在呢？”

　　

　　比对：

　　以 Ni 为忽略功能的类型有 ILE(ENTp)和 IEE(ENFp)。

　　个人彻底理解后讨论和争论集中在目前的趋势在未来及其可能的影响,以及探索个人意义的一个具体的想象性愿景，但他更喜欢从目前的时间点和现实出发，探索许多可能性，而不是专注于几个特定的愿景或趋势。

　　

　　【8】演示功能 Fe（外倾伦理）

　　【演示功能】（联系，适应和整合来自环境的新体验）：

　　是创造功能（Fi）的对立功能。在私人场合用得不少。指向防止情况向负面方向发展的强功能。

　　一个人常常把这一功能当作一种游戏来使用。有时候人们为了证明自身创造功能所需要的某一点，也会有意识地运用演示功能。在私人场合、近距离场景中需要与外界交互时，个体常常较为频繁地使用演示功能来支持自己的创造功能。演示功能在个体的世界观当中有重要的作用，一个人也常常对这一功能有着如同主导功能一样成熟完备的理解。演示功能是主导功能（Ne）之外最容易运用、却往往只偶尔运用的功能。



　　定义（Fe）：

　　对象的、动态的、隐式的信息元素。

　　又称作“情绪伦理”。这一元素感知有关对象内部的过程，尤其人的情绪的信息，与认识和传递激情、情绪、感受的能力有关。

　　看重 Fe 的类型往往喜欢创造友谊气氛，喜欢宽松的氛围，注重表达方法。

　　

　　特征：

　　他可以很有同情心，会经常安慰他的朋友和熟人，主要是让他们向他发泄，提供关于如何处理的建议。这些通常是实际的。IEE 可能会提供一个更乐观的观点，但如果乐观的观点不被接受，就不会强求。他通常是真正的关心，但拒绝让负能量影响他。如果这种情况持续下去，最终可能会变得很累，因为面对身边人的悲惨遭遇，他会为自己的快乐感到内疚。IEE 一点也不喜欢人与人之间的冲突；他宁愿站在每个人的立场上，与冲突双方保持良好的关系，宁愿不因他与某一方的关系而被评判。在这种情况下，他很少会泄露他在某个问题上的真正立场。

　　

　　比对描述：以 Fe 为演示功能的类型有 SEE(ESFp)和 IEE(ENFp)。

　　IEE 欣赏人们享受积极情绪氛围的情况，例如一起玩乐和开玩笑，并且非常擅长自己创造它们，但不认为创造或促进它们是首要任务，他也不会积极寻找、维持或者需要这样的氛围；IEE 认为过于关注这一点是过头了。

　　

　　【模型A的意识环和生机环】

　　Ne Fi Se Ti作为意识环，处理新信息居多，决定了总体战略。

　　Si Te Ni Fe作为生机环，处理熟悉信息更快，主导日常行为，多在亲近关系中使用。

　　新的信息总是从意识环开始处理，差别化地进行结构性处理并形成言语表达。而一种信息在意识环反复处理的信息最终达到一定的熟练程度，就传递到潜意识环以快得多的速度进行处理。

　　【自我区块】

　　包含2个意识运作的强功能：主导功能（Ne）和创造功能（Fi），这些功能描述了现实方面一个人感知最深最清晰并且最容易表达运用的功能。自我区块也表示了一个人在与人交往过程中最自然的思维和行为方式，定义了一个人最偏好、最适应的解决问题、实现目的和给出建议的方式。

　　自我功能需要源源不断的信息刺激和信息的快速分类。当人们接触到与自我功能相关的信息时，常常能立即注意到它们并形成自己的态度。出于本能，人们容易过度使用自我功能。

　　【超我区块】

　　包括角色功能（Se）、薄弱功能（Ti）这两个弱功能。这两个功能基本与自我区块的主导功能、创造功能是对立的。因此，个体对主导功能和创造功能的自由运用意味着他们在对超我功能的运用上存在较大的限制。超我功能的使用主要是为自我区块的兴趣服务的，也就是说只有在自我功能所设置的目标需要的时候才会使用超我功能。当兴趣不足的情况下如果其他人通过压力迫使个体去使用超我功能，将造成压力和失望。

　　个体通常不会喜欢其他人对其超我功能行为进行直接评论和分析。对这些功能进行批评可能导致仇恨、愤怒、激烈反驳或者自我封闭与沉思。如果对这些功能进行公开赞扬则有可能极大的增强自信心。

　　【超本我区块】

　　包括暗示功能（Si）、激活功能（Te）这两个弱功能。当一个人感到生活中有什么缺失的时候他常常会试图运用超本我功能。但这些功能通常发展得不是很好。

　　【本我区块】

　　包括忽略功能（Ni）和演示功能（Fe）两个强功能。一个人常常把本我功能看作是比较容易运用的、有利于锻炼技能，但却不值得耗费过多精力的功能。

　　【赫胥黎/ENFP男性画像】

　　身材修长，步履轻松，性格急躁，这种类型的男人通常在年老之前都是如此，保持着几乎年轻时的身材，大眼睛大嘴巴，随时准备微笑。然而，尽管他总体上和蔼可亲，赫胥黎一般给人留下严肃冷静的印象。

　　宽容开朗的性格、欢快的笑容和无尽的热情，都是真正赫胥黎的标志。茂密的头发——或短或长——在头上形成艺术的混乱，穿着上同样杂乱无章，一件衬衫随意地披在T恤上，一件宽松的大衣，腰上松松地挂着一条围巾，所有这些都显得轻松而优雅，也反映了他性格中固有的一些鲁莽。

　　整洁有纪律的赫胥黎不多见，大多数这种类型的人有某种缺乏秩序和纪律的问题。但他们知道如何取悦周围的人，这通常有助于继续做事。

　　他真诚直接、足智多谋、富有魅力，用随意的玩笑和友好的眼神与任何人接触，在任何地方——大街上、公共交通、商店、机构、银行、部委等，都非常自然轻松。他没有隶属感，在任何上级的办公室里都表现得很自然，他清楚地知道，任何官员首先是一个人。而人们——无论在街上还是在高级办公室——往往都愿意回应这个友好平静真诚的人的要求，况且他从不忘记用迷人的微笑来回报他们。

　　在生活中：“在布达佩斯的中心，一个英俊、和蔼的中年男子正坐在一个货币兑换所里。他小心翼翼地在计算器上计算，不忘把计算器翻过来，让顾客看到最后的数字。他对顾客微笑，热情地看着他们的眼睛，和他们谈论不相干的话题。除此以外，这可能是镇上唯一一个在窗户旁边有一个盒子的兑换处，里面有漂亮的多色包装的小糖果。他们不仅会用你难忘的友好笑容兑换你的钱，还将为你提供甜食。怎么会有人对这种态度无动于衷呢？自然，你下次还会去那里。”

　　作为一个孩子，他开朗、有梦想、敢于冒险，永远不会感到无聊。的确，世界上有很多东西可以看，可以做！但是，如果你想了解更多，你就必须深入学习这些信息。这其中，最有趣的当然是人。他去学校主要是为了观察他的老师、试图了解他们的性格，以及与他的朋友交往。对他来说，沟通总是充满了意义。至于内容方面，学习对那些记忆力好的赫胥黎男孩来说不成问题；否则，他们整个夏天都要学习乘法表，简直是在毒害他们的生命。

　　作为一个少年，赫胥黎开始花一些时间锻炼他的肌肉，以看起来像一个 “真正的男人”。然后许多人——出于同样的原因——偶尔会参加体育运动，尽管他们并不一定钟情如此。

　　进入高等学府就头疼多了。事实上，赫胥黎内心成熟常会很晚（甚至到四十岁！），但上大学却早得多（在军队服役的想法不受这种类型的大多数成员欢迎）。然而，在17-18岁的时候，很少有赫胥黎知道他们想做什么。毕竟赫胥黎是为了在生活中最大限度地与人交往，而不是为了填一些抽象枯燥的、不必要的公式，或者算毫无生气的积分。

　　好在，并不是所有的赫胥黎男孩都能拥有良好的记忆力，于是他们更有可能出现在高等教育的人文学科中。在这里，他们学习的劲头更足，如果按照他们的理解，学习也可以被十分有趣的话。

　　另一方面，他们有很多朋友，甚至更多的熟人。每个人都喜欢他，每个人都愿意不时地与他相处，因为他产生了积极的能量，在他周围总是充满了生活的气息。

　　一般来说，他处理非正式关系游刃有余。他通过朋友和熟人了解生活，这使他能够扩大视野，获得各种领域的知识。这并不意味着他只知道第一手资料（尽管部分是这样），朋友和熟人会告诉他应该读什么、去哪里看、找什么。他只是不喜欢正规教育的概念，即你必须定期上课和参加考试，但他对周围的一切都有巨大的好奇心，渴望探索世界的各种不同形式（然后当然的，会与他的朋友们讨论）。

　　毕竟，赫胥黎不仅好奇心强，而且是一个有思想的年轻人，对他来说，不仅要学习，而且要了解他感兴趣的东西。

　　因为赫胥黎在生活中走得异常轻松，他可以被一个平静、不慌不忙和脚踏实地的女孩成功地制衡。她只需要仔细聆听他的推理，并愉快地支持他的想法。

　　他常常是公司里最擅长讲故事的，能让每个人都兴奋、振奋、娱乐、喧闹。碰巧的是，客人们会聚在一起坐着，只有赫胥黎到了才开始玩。

　　总的来说，这个年轻人在任何情况下都不会迷失，在任何麻烦中都不会失去信心。相反，在需要迅速找到出路的情况下，他的应变能力会调动他所有的魅力和机智，帮助他处于良好状态。然而，如果生活中停滞不前，朋友们都离开了或者很忙，每天工作枯燥重复，那他就走不远了，甚至于抑郁症。

　　对婚姻认真慢热的赫胥黎通常会结婚相当晚。40岁之前，他们被自由和大量未开发的机会所吸引，觉得这些机会手到擒来。他们很容易了解对方并一头扎进爱河。如果没有那么多漂亮的女孩，也许他就会早一点停下来。因此，即使赫胥黎“为了伟大的爱情”而早早结婚（他确实爱得深沉），也往往会很快离婚，随后就是梦寐以求的自由，以及和在爱情方面新的、光明的胜利。

　　然而，如果赫胥黎确实坚守家庭，那你会收获一个温和、可塑性强的丈夫，通常与大男子主义相去甚远。他把妻子当作平等的存在，不介意在家里帮忙，乐于照顾孩子，尤其是小家伙，喜欢娱乐和培养他们。他的乐观和容易与世间万物打交道的能力使他成为一个开朗且受人喜爱的父亲。

　　如果年轻的赫胥黎男孩在父母的家庭中已经习惯了男人的体力劳动，他就很有能力把房子打理得井井有条。他也不会拒绝清理杂物或进行修理。总的来说，他是个好丈夫，但他需要帮助来应对最后一分钟的细节，因为当一切大致完成后，他就不再有兴趣做完。他认为，一旦主要工作完成，其余的可以以后再做。因此，公寓可能会在未来几年内留下未上漆的底板和散热器，或未悬挂的吊灯。

　　由于赫胥黎决心原创，他喜欢发明和改进东西，但这个工匠精神不稳定。他改进的物品有时会变得非常出色，你在其他地方真的找不到类似的物品，但它不一定真的能用。

　　赫胥黎在生活中的主要敌人是各种手续，从填写租金收据到各种规则和协议。所以家庭的这一部分最好由妻子来处理。

　　这种类型的人不太容易融入有尺度的、标准化的社会生活。事实上，他几乎无法忍受规律的、例行公事的工作。他至少需要一些自由，所以他更适合与出差、旅行或更多自由时间相关的工作。他在许多人道主义领域都能运用了自己的才能，与成人和儿童都可以合作得很好。

　　【赫胥黎/ENFP女性画像】

　　这种类型的女孩通常没有发达的身体形态。她多半瘦弱，协调性差，有一种奇怪的、有棱角的可塑性，多年来一直保持青春活力。

　　脸较长，大眼睛而嘴唇丰满。外表上，赫胥黎平静友好、有礼貌、和蔼可亲，社交活动中是开朗随和轻松。她富有同情心，总是准备支持和安慰一个精神崩溃的人，或至少对需要的人微笑。她敏感而有爱心，积极回应他人的问题，努力帮助他人，且不仅仅是那些进入其亲密（非常广泛）环境的人，往往是完全随机的人。

　　她穿得很鲜艳，很聪明，试图让自己看起来不那么普通，这样她就能在其他女性中一眼认出。她的服装并不那么华而不实，多显得异想天开，由鲜艳颜色和奇特形状组合构成。她很少像大多数妇女那样穿得传统而得体，而是故意选择比较离奇的衣服。她喜欢为自己设计看起来奢侈的穿搭，为听众略施粉黛，可以吸引他人，同时也取悦自己。通常她的衣服看起来很滑稽、很有趣、很古怪，甚至不合场合。她试图用自己的外表来逗弄周围的人，表明人们不应该把服装或生活琐事看得太重。

　　在童年时期，这种类型的女孩阳光开朗，想象力发达，对生活有强烈好奇心。若她记忆力较好，在父母培养下，勤奋学习，就可以学得很好。如果至少缺少其中一个条件，她在自然科学和精密科学方面就会有困难，特别是在高中。

　　小赫胥黎不喜欢过多关注做笔记写日记这些枯燥单调的事情，体育也让她倍感无趣。但她试图不把这些想那么严肃（以及许多其他问题），而是把这一切看得很有趣，带有娇气带有不在乎。她的老师们倾向于原谅她的缺点，因为她性格好，而且能礼貌待人。

　　从技术学院伤不到她的心理和自尊。只是更多时候，她设法进入人文学科，在那里她可以充分全面地发挥自己的能力。一切与人有关、与人文学科有关的东西都适合她。这种类型的女孩可以担任导游、口译员、心理学家、教师、编辑、文案、公关、广告、主持脱口秀等工作。他们很难在银行或会计部门工作，虽然他们自我保护的本能常常帮助他们避免这种工作。

　　赫胥黎像需要空气一样需要人。没有人，她就会发育不良。她喜欢不断地了解她周围和其他地方所发生的事情，跟踪一切新的和有趣的事情。她喜欢她的朋友，并经常向其他熟人热情地谈论他们。然而，她可能没有兑现对某个朋友的承诺，如果不是什么大问题，她通常会被原谅。当涉及到严重的问题时，她还是值得依赖的，虽然她自己对什么是严肃什么是重要的想法可能往往与她周围的人不一致。

　　如果她不断地参与到各色事情中，如果她的脑子里充满了丰富的想法，使她不感到无聊，她就会有一种生命的充实感。如果她的生活停滞不前，开始缺乏体验缺乏经验，她就会严重抑郁。在这种情况下，她亟需改变。

　　这种类型的女孩通常想尝试世界上的一切，到处参观，在生活的不同领域获得各种经验。她想在一个真正的谷仓里，在山川在海岛，与各种人交流，从村民或前囚犯到学者和大作家。她知道如何根据情况适当表现自己，并与任何人找到共同点，因此在任何时候任何地方都可以表现得很自然。

　　因为赫胥黎以一种欢快轻松的方式谈论她的生活事件，人们有时认为这个女孩没有烦恼。当然，情况并不总是这样，但她通常很乐观，能让别人高兴起来，并随时准备说些有趣的话，提升人们的精神，驱逐无聊。

　　她喜欢合群，喜欢感觉被别人需要，喜欢表现出乐观和坚韧。一个赫胥黎女孩，尽管她看起来很脆弱，但很愿意也有足够能力为自己和他人站出来。如果她看到一个较弱的人或她自己的权利受到侵犯，她不会对无礼或粗鲁的行为退缩。在这种情况下，意识到自己是对的，给了她惊人的力量，这使她几乎痴迷。毫无疑问，她讲永远保持上风，让欺凌者罪有应得。

　　“一个年轻司机，不仅在路上行为不当，还对正在开车的赫胥黎女孩做出了粗鲁、淫荡的手势。他一定以为自己可以逃脱惩罚! 被这种情况激怒的女孩开始对他大喊大叫，并从窗户扔出她能扔的东西（手边的苹果和糖果），然后追他到天涯海角。她追着他的车穿过莫斯科，至少有四十分钟，把她的计划忘在一边。当他离开加油站时，她已经在郊区设法挡住了他的去路。就在他还没来得及（当然是疏忽了！）下车的时候，她跳下来对他说：‘你这个混蛋！肮脏的混蛋！’在他脸打了一巴掌。然后她上了车，在茫然无措的对手面前转身，开车离开。”

　　在公司里，赫胥黎女孩通常不是人们关注的焦点，但总十分开朗，对笑话大笑，同时积极与大家交流。如果你招蜂引蝶，讲风流笑话，在她周围兜圈子，或者开始对她讲恭维话，你就不太可能招她喜欢。她更喜欢慢条斯理、说话温和的人，他们坐在柔软沙发上的远处角落里，有一种自信。赫胥黎女孩被他们的怀疑精神、不慌不忙的思维方式和谨慎的穿着所征服。

　　她们在人生的前半段对世界上的一切都持不严肃的态度，而且有无数的社交机会，这意味着赫胥黎女孩很少渴望早婚。这也是由于他们长大得很晚，在相当长的时间内仍然是内心无忧无虑的小姑娘，尽管相当懂事和有礼貌。通常他们的早期婚姻很快就会破裂。但如果爱情故事被证明是深刻而严肃的，而且被选中的人是一个足够重的锚，可以将赫胥黎女孩固定在一起，那长期的婚姻生活是很有可能的。然而，有时，这种情况发生在接近生命的后半段。

　　赫胥黎女孩很容易与男人进行心理接触，有时看起来平易近人。但她们几乎从相识的最初几个小时就能很好地感觉到关系的前景，如果有什么东西让她们感到害怕或不适合，她们可以很容易地调整距离。然后继续与一个男人调情和交友，但不推进关系，这往往使一些男性感到困惑。

　　在家庭生活中，赫胥黎表现出她是一个宽容、顺从和包容的妻子。当然，她不太喜欢做家务，尤其是每天做饭，但至少你可以不时地指望既能订餐又能吃上热饭，因为她爱她的丈夫，并尽可能地努力照顾他。然而，这对她来说并不总是容易的，因为她有一个习惯，就是满怀热情地同时开始做很多事情，然后因为疲倦而没有完成。她很难把主要的事情单列出来，所以这是一件最终可能被遗漏的事情。

　　总的来说，她不喜欢做饭。她可以为了好玩而做，做一些真正原创的东西，炫耀她令人难以置信（她认为）的烹饪技巧，但每天磨练会让她疲惫不堪。而如果家务劳动变成了苦差事，如果没有人关注她的努力或表扬她，对她来说就非常困难。

　　通常情况下，她对各种新的烹饪趋势的迷恋会让你感到惊艳（最新）的饮食。你注定要尝试分餐、无汤晚餐、水果沙拉和各种国家美食。这可以让她自己娱乐一下，给你带来惊喜，并在烹饪过程中带来新的东西。

　　此外，你的妻子喜欢阅读和谈论各种健康技术。有时她甚至为自己尝试这些东西，以及不同的食物系统。如果她认真地开始做瑜伽，也不要惊慌。它不会持续很久，她厌倦了就会放弃，然后……做一些新的事情。简而言之，你不会对她感到厌倦。

　　孩子们也会占用和娱乐她。她知道如何与他们做朋友，活用他们的兴趣，从出生到成年。话虽如此，但必须记住，当孩子们生病时，她要照顾好他们并不容易。在这种情况下，她可能会变得很困惑。如果你能用合格的建议来帮助她，或者邀请一位合格的医生来帮助她，这将是一件好事。

　　不过，虽然赫胥黎可以深入参与到养育孩子的过程中，但她几乎不愿意长期呆在家里陪孩子。她需要更多的经验，所以最好不要劝她放弃去工作的想法。最好是以兼职工作的形式找到一个折中的办法。你的妻子可能会一时失去幸福感，因为她会很累，但是整个家庭会再获得情感上的幸福，因为她会再次变得开朗和乐观。

　　一份工作如果是有趣的、多样的，而且如果可能的话，是有声望的，那就是合适的。当然，它也应该与人有关系。在这种情况下，赫胥黎有可能会坚持一段时间（特别是如果它的工资也很高）。但钱仍然不是主要的（赫胥黎主人翁意识减弱了）。这种类型的妇女很容易做出决定，突然去别的地方，那里会更有趣，更有前途。对她们来说，每天都做同样的事情是很难的，新的机会总是吸引她们，有希望获得新奇的印象。

　　在工作中，这种类型的女性表现得相当自律，尽管和男性一样，喜欢灵活的时间表，因为她们认为自己应该有自由的时间来实现不断出现在脑海中的许多想法。

　　赫胥黎工作的一个重要部分是沟通。这种类型的女性往往对大多数员工都很仁慈，在他们周围建立良好的氛围，不喜欢八卦和阴谋。如果有人感到不适或困难，他们随时准备提供精神支持。