## 社会人格学的荣格起源

社会人格学诞生于20世纪70年代，建立在心理学、社会学、信息代谢理论三门学科基础之上；它是作为精神分析学的奠基人**弗洛伊德**和他的才华横溢的弟子，瑞士精神病学家**荣格**的学说的自然延续而产生的。弗洛伊德提出“人类心理存在结构”的观点，认为结构包括三个层次：

- 意识（自我）
- 前意识（超我）
- 潜意识（本我）

荣格根据其六十余年的临床经验，发现这一结构在不同人身上内容不同。一些学者认为，新生儿的心理就像一块“空白的黑板”，人是作为“一张白纸”出生的，所有后来的心理发展都来自于父母的教育、社会的影响和个人的经验。但是荣格认为，孩子的心理已经具有一种原始的结构，它为他与外部环境的进一步互动提供了基础；这个最初的结构包括个性类型，在此基础上形成了个人的心理。

他对人们在行为、能力、倾向和外貌上存在的，稳定并可能是与生俱来的差异，进行了分类，并借此构建出八种心理模型，进一步描述了八种人格类型。

荣格观察到：

- 有些人更擅长处理逻辑信息（推理、推论、证明）
- 有些人更擅长处理伦理信息（人际关系、情感）
- 有些人具有更发达的直觉（预感、整体感知、直觉把握信息）
- 有些人具有更发达的感觉（感知外部和内部的感觉与刺激）

感觉
实际上发生了什么？

思维
这意味着什么？

感情
它有多重要？

直觉
从哪里来？到哪里去？

按照荣格的定义：

思维是将表象的内容带入概念联系的心理功能。思维关注真理，基于非个人的、逻辑的、客观的标准。

感情是赋予内容一定价值，即接受或拒绝它的心理功能。感情基于评价性的判断：好-坏，美-丑。

直觉是通过无意识的方式传递给主体感知的心理功能。直觉是一种本能的把握，直觉的可靠性建立在某些心理数据上，这些数据的实现和存在却仍然是不自觉的。

感觉是感知物理刺激的心理功能。感觉基于对具体事实的直接经验。

每个人都具有四种心理功能。但是这些功能并不是以相同的程度发展。通常有一种功能占主导地位，给人提供实现社会成功的实际手段。其他功能不可避免地落后于它，这绝不是病态，而只是与主导功能相比才显现出来的“落后”。

“正如经验所表明的，基本心理功能很少或几乎从来没有在同一个个体中具有相同的力量或相同的发展程度。通常这种或那种功能在力量和发展方面占优势。”

如果一个人的思维与感情处于同一水平，那么，如荣格所写，“这意味着相对不发达的思维和感情。函数的均衡意识和无意识是一种原始状态的精神的标志。”

人们在思维、感情、直觉和感觉这四种心理功能上，很难做到平衡和均匀。通常有一种功能比其他功能更强或更成熟，也就是说，人们倾向于用这种功能来处理信息和问题。如果一个人的思维和感情都没有明显的优势或劣势，那么他可能没有充分地发展自己的心理能力，而是处于一种不成熟或不完善的状态。他可能没有清楚地认识自己的优点和缺点，也没有明确地选择自己的价值观和目标。

荣格根据影响人的性格的主导的功能，确定了四种类型：思维型、情感型、直觉型、感觉型，将每种类型分为外向和内向两种倾向，理性的和非理性两个类别。他指出，不要把类别的划分（理性的-非理性的）和倾向的划分（外向-内向）混淆，这是人类心理的两个独立的参数。外向和内向的类型都可以属于理性的或非理性的类别。

他认为，外向的人更关注外面的事物，比如人、物、环境等，而不是自己的感受、想法、情绪等，他们把自己看作是一个与外界相互作用的主体，而把外界看作是一个提供刺激和满足的客体；内向的人更关注自己的内心世界，比如思考、反省、创造等，而不是外面的现实情况，他们把自己看作是一个独立存在的主体，而把外界看作是一个干扰和妨碍的客体。

外向和内向的区别：

方向上
外向 关注自己以外的世界
内向 关注自己的内心世界

交往上
外向 主动吸引别人的注意力
内向 等待别人注意自己

行为上
外向 受外部环境影响
内向 受自己的信念影响

表达上
外向 口头表达更容易
内向 书面表达更容易

变化上
外向更容易换地方，交新朋友
内向 保持原有的关系，圈子

外向和内向的概念与人的社交程度和闭塞程度并不等同，社交可以基于对人们的真实兴趣（外向），也可以基于对对自己有用或有吸引力的信息的兴趣（内向），前者会遵循为了交流或为了共同的事情而交流的原则，后者会为了获取有用的知识或为了建立良好的关系而交流。有些外向型喜欢从旁观察对象。相反，内向型也可能很善于交际，从而为自己创造内心的舒适。人都有外向和内向的一面，有的人偏外向，有的人偏内向，人们在其中一种倾向的范围内行动。

荣格描述了四种心理功能时写道：“有人几乎是责备地问我，为什么我说有四种功能，不多也不少。它们正好是四种，首先是纯粹经验性地得出来的。但是它们能够达到一定程度的完整性，可以用以下理由来说明。感觉告诉我们实际上发生了什么。思维让我们知道这意味着什么。感情告诉我们它有多重要。最后，直觉指出了存在于当前情况中的可能的“从哪里来”和“到哪里去”。借助这些，我们在现代世界中的定位可以和用地理坐标确定空间位置一样完整”。

思维与感情的区分

思维方式 
逻辑型（思维）——分析的，客观的 
伦理型（感情）——评价的，主观的

风格 
逻辑型（思维）——理性的，证明的 
伦理型（感情）——感性的，说服的

导致成功的活动 
逻辑型（思维）——组织过程，结构，制定方案和技术 
伦理型（感情）——与人打交道，创造形象，表达情感，处理人际关系

评价工作中的人 
逻辑型（思维）——按照能力，按照结果 
伦理型（感情）——按照参与，按照努力

倾向于 
逻辑型（思维）——事情，公正，法律 
伦理型（感情）——人，人道，价值

直觉与感觉的区分

感知特点 
直觉型（直觉）——整体的 
感觉型（感觉）——局部的

更容易适应 
直觉型（直觉）——时间 
感觉型（感觉）——空间

思维特点 
直觉型（直觉）——抽象的、理论的 
感觉型（感觉）——具体的、实用的

生活态度 
直觉型（直觉）——走一步看一步、未来导向 
感觉型（感觉）——活在当下、现实导向

效率高于 
直觉型（直觉）——不寻常的，不明确的 
感觉型（感觉）——已经验证过的，可靠的

荣格把所有的心理功能分为两类：理性的（思维和感情）和非理性的（直觉和感觉）。

“理性的是合乎理智的，与理智相一致的，符合理智的。”

荣格理解理智，是指遵循社会中积累的规范和客观价值的取向。

非理性的在荣格看来，不是指反理智的，而是指超出理智之外的，不以理智为基础的。

比如，品味是每个人的个人事情。品味不受社会规范的影响。同样，直觉性的洞察也是如此。这些范畴既不是理智的（按照荣格的说法），也不是反理智的。它们不以理智为依据，处于理智之外。

理性与非理性的区分

计划 
理性型——喜欢能够提前规划自己的工作并按照计划执行 
非理性型——更好地适应变化的情况，根据情况调整计划

决策 
理性型——努力提前做出每个阶段的决定。坚持已经做出的决定 
非理性型——形成暂时的决定，随着执行过程进行修改

行动顺序 
理性型——依次完成一项又一项的工作，节奏一致，稳定 
非理性型——喜欢同时做几件事情，平行地，节奏变化

生活态度 
理性型——努力保证稳定，可预见的未来 
非理性型——更好地适应变化的世界，利用新的机会

这四对特征的组合构成了荣格的基础，社会人格学理论就是建立在这个基础上的。

两种倾向：

外向——内向

四种功能：

感觉——直觉

思维——感情

两种类别：

理性——非理性

荣格写道：“为什么我把这些划分作为基本的，我不能完全给出先验的理由，我只能强调，这样的理解是我在多年的经验中形成的。”

荣格为每种心理类型选出了一种最强最明显的功能，称之为主导功能，并根据这个功能给类型命名。为了更好地理解荣格的类型学，我们把所有8种类型放在一张表格中


根据荣格的观点，每个人不仅是一个个体，也是一个特定类型的代表，就像属于某种性别并不限制个性一样，人首先是他自己，有自己的思想、感情、习惯和品味，分类并不是要否定人类性格的多样性，它既没有在某个心理类型内部设立不可逾越的障碍，也不妨碍人们“超越自己”。