# **以LII举例的主导创造功能介绍**

【LII】（Ti主导Ne创造Fi角色Se薄弱）

## **主导-创造（君臣）**

**【主导功能】（惰性，接受类）：**形成个人心理基础和核心认知兴趣，定义何为最舒适的思维模式、生活态度和行为方式，并用这些概念判断一切事物，制定了确立并推进基本目的与基本价值观的程序，决定与他人的态度和如何理解周围世界，在个人发展中地位关键。

思想运动的体现，记录自己认知活动的主要手段，负责收集信息以做重要决策，有重大事项需要精确理解时在此解决。在这里开始传递信息并加速积累信息，最终导致质变。

功能维度上具有四维稳定性，时间、空间、标准和经验，完全从属于个人主观意愿，即在任何时间地点都有所表现，很容易用力过猛，使用时不怀疑自己的个人经验评估，其言语会更有说服力但又会更夸张，还容易投射和输出这方面的价值观。

实际上几乎不间断地活跃，异常稳定性使其同时最保守最不易改变，试图在此劝阻他人总极其复杂。反感在此做出的判断被反驳，特别是与判断形成鲜明对比的反驳，常常引起不满，如果批评持续不断更可能会有攻击性的反应。

**【创造功能】（接触，生产类）：**在个人内部有创造性的体现，发出新的信息产品（如想法、行动和解决方案），定义运用主导功能的主要模式，人与社会交互的主要工具，负责承担大规模的、可变的决策计划（会在行为中体现出来），解决方案以使用主导功能分析的信息为基础，是定期反思的总和。

信息总按照主导通往创造的顺序进行处理，没有主导就没什么可做，没什么可体现的。尽管偶尔也有逆流。在实现阶段，主导传递的信息中最终没有“体现”成行动或解决方案的，会回到主导，或者被加入到改变后的新程序中，或者被视为无用而拒绝回收。

作为自我水平的信息输出，与主导功能的关系就像运动轨迹之于运动方向本身一样。专注于在主导回答“这是什么”后回答“又当如何”。是突破、跳跃、思想动能转化为新的定性本质的势能、确定思想新可能性和个人生命活动的功能。有助于提供用于交流的情况或创造值得参与互动的成果。

功能维度上具有四维稳定性，空间、标准和经验，在时间坐标上的不同表现为活动时间变得离散：与主导相反，创造不能长期稳定地活动，活动阶段只能是脉冲。其结果是需要考虑创造功能的“不可预测”性，不能立即被个体的意识欲望包含，只有在从第一个功能足够加速后才能运作。集中而压缩的信息在此易燃易爆炸，体验为一闪、顿悟、启示和发现新可能（其中就包含了创造性行为），总是能带来快乐。

【接受类功能（主导、角色、暗示、 忽略）】重点是获得现实的画面

【生产类功能（创造、薄弱、激活、演示）】根据接受类功能得到的现实的画面的“横切片”创造并塑造新产品

【惰性功能（主导、薄弱、激活、忽略）】不整合来自环境的信息的功能，强度保持不变，不会在这些领域寻求指导，构成了自然优势劣势的核心

【接触功能（创造、角色、暗示、演示）】本质上是接触环境的方式，适应和整合环境中的新经验，随着时间推移这些经验能得到改善（通过能力或简单的新理解）

**【主导-创造（君臣）】：**“我知道”，在这些方面做出的评估和行动通常充满信心，经常在此纠正他人，不仅基于个人经验，还基于对相关信息的广泛核算分析（十分重视的缘故）；在这些方面的活动积极而充满创造力，不需消耗太多精力，其结果带来极大满足感；这些方面旨在认知和改造周围世界，人在此可以充分发挥自己的能力；负责掌握现实的新领域，确定个人的“我”和整个人类之间的关系；“我知道”会将自己从人群中区分出来，成为一个具有独特思维的人。

往往是主导收集信息并做出重要决策，而创造负责接触和发挥工具属性，创造是这二者关系中的信息出口，若试图将他人的创造功能视作其看待一切事物的标准，可能会招致困扰，他人或许会试图“矫正”视角并展示自己主导功能的视角。能快速对与创造功能有关的问题做出反应，但总是会运用主导功能来寻找解决方案。比起对主导的批评，对创造的批评可能会让人更不快更敏感。创造上的兴趣有时显得时有时无，往往不如主导相关的兴趣来得持久。

**Ti（内倾逻辑&结构逻辑）：**空间距离，空间。物体之间的距离，在空间中或在其他物体中的位置，层次结构。作为确定或已确定距离的总和的系统，自然和社会中客观自然关系的系统。人类的客观需求，即与不同物体的关系系统（吃喝住行）。所有距离都是外部运动的结果。对逻辑-不逻辑、合理-不合理的感觉。与“发现逻辑的连贯性正确性，分类并形成系统化概念化的理解，以及发现事物之间逻辑联系”的能力有关。

- 智力上，构建图式、结构和分类，追求正确性和比例相称性；
- 分类上，根据标准比较不同对象并放入分类表的相应单元格中；
- 思维上，以简洁简短的表述和定义为特征，词汇量小（有意义的词）而语法量大（介词、连词、助词、插入语）大。

1. 长期保持此状态会导致在团队中趋向系统管理者或承担专家任务，表现为对生活中的任何问题发表客观公正的评论；倾向于孤立于群体，按照已有的书面或不成文的规范规则行事；易承担裁决任务，被人们请求以中立的姿态客观评判某些争议。
2. 心理上，处于该状态下易显得镇静而冷漠，没有感情和主观偏好，可比喻为一块冰或矿物晶体的几何正确性，缺少“灵魂”和“人类的温暖”，但又平衡而稳定，象征着服从、勤奋和纪律。
3. 身体上，处于该状态下易显得缺少“生命的表现”，眼睛呆滞无神，面部一动不动，身体笔直固定，动作保持在最低限度，容易显得动作端正而简洁有效，操作明显分段执行，有明显的起点和终点。

**Ne（外倾直觉&潜力直觉）：**对象内容。其潜在能量和内在内容，内在可能性。嵌入在对象中的程序，它的内在结构，任何特定的人类能力。"工作力量"，即人的身心能力的总和。对存在或缺乏隐藏的内在能力和可能性的感觉，关注某种物体或现象的持久性或短暂性。与发现可能性、创造机会、发现天赋、调和不同观点等的能力有关。

- 状态中，下沉于意识界限以搜寻智慧深处对难解而又矛盾的问题的答案；
- 思考时，眼睛在中间水平停滞，瞳孔扩大，眼神变得不专注；
- 原理上，从潜意识中提取信息，潜意识的模糊图像会被合成为更复杂的结构，以待某个时刻被明亮闪光照亮——直觉猜想形成了。

1. 长期保持此状态容易成为智力领袖和思想创造者，会更积极创造新方法和参与需要动脑筋的活动，会渴望新的复杂的任务，很难进行标准而机械化的操作并全力以赴地想要摆脱它们，很少关心别人对自己的想法和项目的看法，总是依靠自己的发现来满足好奇心。
2. 心理上，处于该状态下易隔离外部专注内在，其效应类似于洪流爆发，先是思考某个想法时因找不到合适的出路和所在而不满足，甚至伴随痛苦；接着因为想法成熟浮现的过程过于缓慢而积极干预；最后智力的紧张状态突然被解脱和快乐所取代——想法终于诞生了。
3. 身体上，处于该状态下易使行为很不标准，面部变得特别具有表现力：神情凝固而注意力涣散，眼睛周围肌肉紧张，身体冻结在进入状态的位置上，动作静止状态固定，直到突然觉醒后静态突然被猛烈的情绪动力取代，这种刺激就像突然浸在水中或者突然失重感。

**简述版描述：**

- 一般是概念思考者，有明确的观点和意识形态，喜欢应用分析思维技能于事物的非物质方面，如规划结构、发展思想、分析数据和得出结论。
- 对于任何事物都总专注于认真看待和澄清思想，往往严谨而强调公正，通常知识广博而藏巧于拙，对于陈述、观点和行动有一致的评估原则。
- 追求系统性和规律性，追本溯根地致力于简化事物，并在精神上自下而上地重新创造整体，常活跃于数学等允许在具体结论中实现抽象猜测的学术领域。
- 负责，但又但又积极摆脱不符其准则的规矩规范的束缚，挣脱此类“集体性的限制”，细致有条理（思想上和对周围环境上）、紧密关注“大局”、理想主义。
- 尽可能从最普遍的角度看待事物，从普通生活中看到很多可以改变并满足其对事物应该如何的观念。
- 可能会积极探索许多思路但最终只告诉别人精炼的结论，这简洁的态度有时会导致其想法难以理解且对自己不利。
- 不太关注实施或实践，需要一定的独立性（尤其是物质上的支持），以便发展自己的想法，如果被迫做无聊任务，会用原始方法完成以使任务有趣。
- 不是为了自身目的而产生想法，而是试图把一切都与“主要目的”联系起来，不喜欢只是产生想法而不追求实现的讨论。
- 一旦确定目标就会靠自己的努力和组织能力去实现，比较善于即兴发挥和考虑多种观点，如果觉得想法已充分分析，可能会直接抛弃。

**完整版描述：**

通常是个概念思考者，有着明确的观点和意识形态；除非生活迫使靠做体力劳动谋生，否则更喜欢将分析思维技能应用于事物的非物质方面：规划组织结构、发展思想、分析数据和得出结论；无论做什么或在哪里工作，都将明确地专注于澄清思想和看待事物的方式；严谨、强调公正，通常知识广博而藏巧于拙；总会根据某些原则（可能是基于经验的法则，更可能是普遍而不言自明的原因）的一致性来评估陈述、观点和行动，偏好在一切事物中寻找系统性和规律性，追本溯根，努力将事物简化为最本质的方面，并在精神上自下而上地重新创造整体，常活跃于数学等学术领域（允许在具体结论中实现抽象猜测）；

负责，但又积极摆脱不符其准则的规矩规范的束缚，挣脱此类“集体性的限制”；细致而有条理，不仅在思维上，对周围环境也是如此；总是紧密关注“大局”，尽可能从最普遍的角度看待事物，并因此得以从普通生活中看到很多可以改变并满足其对事物应该如何的观念，即便也会因此经常被其他更加实际的人视为天真的理想主义者；可能会探索许多思路，但又认为中间步骤无关紧要，最终只会告诉别人其所精炼的结论，过于简洁导致对自己不利，让别人很难理解其想法；

不太关心实施或实践，需要一定的独立性，以便发展自己的想法；如果被迫做一项其认为无聊的任务，会试图找到一种原始的方法来完成（这让任务有趣起来）；并不是为了自身目的而产生想法，而是试图把一切都与“主要目的”联系起来，会很快就对仅仅是为了产生想法而不是去实现它们的讨论感到不耐烦或不感兴趣；一旦确定目标，就会依靠自己的努力和组织能力来实现；可以即兴发挥并考虑多种观点，如果感到自己过去已经充分分析了一个想法，可能会直接抛弃它。