ILE 情绪不稳定（循环型人格障碍）

其状态持续变化：开心时渴望新情境，更加健谈，思维活跃；悲伤时抑郁，思考反应迟缓。一个微妙的转折就足以改变情绪。常作为新项目的开创者受众人瞩目，却又突然退缩沉默；克服重重困难事业有成后，却又突然心情一落千丈；总显得十分积极健谈，却又突然显得优柔寡断。 在社会中显得活泼开朗，唯有熟识的人了解其脾气暴躁、容易忧心忡忡的一面。善于言辞，可能话很多。往往情绪心境波动强烈：先是活跃自得，后又安静谦虚。刺激事件发生后，仍继续在激动或严肃的弦上振动，尽管事件本身早已脱离议程。容易被触动，容易心软，对伟大的艺术作品心存敬畏，有时有自毁倾向。

ESE
情感增盛
心情振奋，好动，话多，经常跑题，思维跳跃，乐观地看待生活，轻松克服悲伤，积极的生活在世界上。主动性强，寻求新事物，常有让人意想不到的联想、点子、活跃的创造性思维。他们是引人注目的出色的谈话者，娱乐大众，和他们相处很有趣，不会让人感到无聊。经常讲笑话，说俏皮话。但愉快的心情也容易变得烦躁，把生命力挥洒四方而一无所获，空洞的投射激情。漫不经心的寻欢作乐，无拘无束的饶舌，机灵，善于与人打交道，迸发出种种想法，非典型情况下还伴随对道德秩序的压抑。注意力不集中，不能有目的性地生活，难以适应社会框架，经常改变职业，粗心大意。

SEI
感情外露
倾向于炫耀，社会活动，自吹自擂，随心所欲，也试图讨好和奉承人。选择直截了当的方式：开放、愉快的行为。是天生的作家和记者。话多，性格开朗，喜欢音乐、书籍、绘画。喜欢在社交中受人瞩目，知道如何适应社会角色。有时说话很有技巧，夹杂外语和戏谑的笑话，擅长表演。表现出虚荣心，不认错，自欺欺人的特性，显得机智而自信。不会有意回避争论，在表达上也不太害羞。迷人，会恶作剧，不介意批评别人或者拿熟人开玩笑，但想给人留下好印象。和蔼而友善，可以有惊人的表现。自命不凡，适应性强，机敏。在愤怒的状态下，他很容易不得体，变得傲慢和粗鲁，甚至进行人身攻击，尽管他平时像是一个真正的天使和礼貌的化身。爱跟人八卦。

LII
轻郁
态度严肃，通常关注于生命中阴郁、悲伤的方面。悲观的情绪积累起来可能达到反应性抑郁的程度，此时思维缓慢，几乎不参与谈话，偶尔插话也显得较真。行动被动，认真履行职责，羞怯，优柔寡断，一丝不苟，对痛苦的经历有强烈的感知，有时会为之落泪。有时会被低人一等的自卑感缠绕，在选择活动领域时犹豫不决，在日常生活中被动，冷静，无动于衷，缺乏活力和娱乐活动，责任心强，深思熟虑，很少发自内心地大笑，衣着整洁，难以做出决定。

SLE（类癫痫-激昂-吹毛求疵）

易激动且谨小慎微（某种程度上相互矛盾，激动与严苛对立并存）。自制力和对外控制力都很强，往往至少其中一点明显易见。童年时可能是孩子王，容易发火，有时会情绪上头气到颤抖；但也追求准确，有时会有接近强迫性的吹毛求疵。人格逐渐成熟后，心灵逐渐形成平衡的心态，在工作和家庭中会更多地自行控制冲动反应。喜欢控制和压制（心灵与行动上的逼近姿态），因此自觉在社会上压抑自己；担心会说不合时宜的话。极端情况下可能会离家出走、乱发脾气，甚至鲁莽行事。

LSI
类癫痫-易激动-慢性抑郁
缜密思考，会产生偏执的想法，容易沮丧，认真尽责，守纪律，喜欢产出实际成果。诚实，谦虚，勤奋，安静，很少和他人接触，会因小事而激动。与人有友好的关系。

EIE
矫揉造作
容易隐藏真实的感受想法，表现得自然、真诚、平和，容易装妖作怪、一厢情愿，渴望关注追求赞扬，显得戏多爱演、拿腔作调，但又幽默风趣，为了能和人相处无碍，吃亏了也可以隐忍不发。自吹自擂、恃才傲物、夸夸其谈、唯我独尊；信念坚定、理想远大、有勇有谋、自立自强；甘于奉献、勇于牺牲，对爱人死心塌地、不离不弃，往往善解人意，可以虚心求教、包容多元，擅长变通应对、因时制宜、因人而施，能言善道不拘一格，异想天开独具匠心，为了自己为了他人可以乐于助人，为了利益为了集体甘愿服务他人，通权达变可以不择手段，引领潮流往往成就了得；容易傲慢自负、眼高手低、见风使舵、以己度人，即便反省认错仍然顽固不化，身心有恙仍旧讳疾忌医，意气用事容易冲动，卖弄姿态自艾自怜，逞强称能哗众取宠，虚情假意自欺欺人，鬼话连篇时能骗钱骗婚，考虑不周也不妨碍冒险投机，好乱乐祸容易有迫害妄想，不畏风险终究追求刺激，因举止夸张而惹人注目，因自私自利而容易与人决裂。

IEI
吹毛求疵式情感增盛
挑剔的性格结合了多愁善感的气质而变得柔和，勤勉，努力，设定了人生目标，性格开朗，喜欢有大量的亲友。可能通过工作缓解痛苦。有时会疑神疑鬼。喜欢社交，跳舞，会说话，可以按部就班的完成日常事务。容易患有疑病性神经症，害怕封闭空间。会事先准备，提前完成工作。面临重要的工作会渴望完成，因此产生强烈的焦虑甚至食欲不振。

SEE
兴奋
缺乏控制力，驱动力强，遵循生理本能，无法遏止的冲动，体质强健。对消遣的欲望更多的是肉体上的，而不是伦理或精神上的。冲动的反应，不懂得容忍，发泄怒火，公开表达他们的要求，陷入争吵，粗鲁，倾向于从事体力劳动和更换工作。脾气暴躁，不少人长期酗酒，性欲强，滥交，在决定结婚时往往多变，有些人走上卖淫嫖娼的道路。在青春期鲁莽地离家出走的情况并不少见。感情突出，关心他们的孩子，爱护动物，经常愿意提供帮助。慢条斯理的思考。

LIE
执着
有病态的感情持久性，记仇而且报复心强，敏锐，不会被小事冒犯到，但当自爱、自尊、荣誉感受到伤害时会痛苦地记恨。围绕利己主义的动机为自己牟取权利，傲慢，自信，野心强。即使被他人恭维依然不轻信、嫉妒、不妥协，容易变得好辩，固执，陷入乐观的遐想，过分重视自己的想法，倔强地坚持自我。不过他们没有自我陶醉的倾向，而是以清醒的雄心壮志为在工作和创造性活动中出色表现的动力。往往在他们年轻的时候就已经在各个领域取得了杰出的成就，不止一次地在新的事业中从头开始并取得成功。他们是有想法的人，无所畏惧，积极参与他们的生活，“正义的狂信徒”，意志坚定，一旦下定决心就不能容忍反对意见。

ILI
迂腐
应对压力表现差，推迟决定，无法消除疑虑，优柔寡断。被执着的想法纠缠，难以点到为止。做事勤恳认真，加班加点，反复自我检查。被各种琐事干扰，沉浸在对明天计划的思考中，强迫性的达成精确。倾向于稳固、清晰、完成度高。认真执行工作，准确无误，一丝不苟，负责任，但容易郁闷。热爱他们的工作，意识到他们的义务，不会无故更换职业。过于勤奋，也会关心自己的身体健康。劳动业绩高，在业内具有权威，但害怕承担责任。模范的一家之主，尽管经常做的过头。在服兵役时感觉很好。可能有面部肌肉抽搐、强迫症、疑病症。胆怯，焦虑，自我怀疑。

ESI
焦虑而刻板
儿童期易感到恐惧，成年之后克服。低调，面对压力或是退缩或是由于过度补偿而以自负甚至挑衅的形式回应，儿时经常成为目标。希望和人友好相待，自律神经系统过度兴奋。随着年龄的增长，焦虑会减少，但往往以疑病症取而代之，担心他们的身体健康，而这种焦虑感使他们无法在生活中找到自己的位置。是整洁和谨慎的人，一般没有烟瘾也不会酗酒。

LSE
感情外露的固执己见
激情、不屈不挠、毅力、高工作绩效。可能长期与命运进行无果的斗争，为不公高声呼吁，不妥协。壮年时雄心勃勃使得他们往往可以成为业内权威和获得高层的职位，对同情心也精明计算。在日常生活中善良，否认内疚感，容易烦躁和愤怒，有冒险精神，忽视不愉快，行动力强，有时会显得无情。

IEE
感触性-感情高涨
在焦虑和快乐间发生突然的情绪波动，对生活变故的反应比其他人更激烈。快乐会导致欣喜若狂，悲伤会导致绝望，从热情的欢欣到致命的痛苦之间只在于一念之差，有些许利他冲动。依恋亲人和朋友，与之同喜同悲。有热情的冲动，热爱自然、艺术、音乐、体育、宗教体验，追寻属于自己的世界观，极其敏感。怜悯和同情不幸的人和生病的动物。有艺术的天性：像个艺术家或诗人，有不无夸张的自豪和勇气。

EII
情感丰富
可以敏锐察觉细微的情感并引发灵魂深处与人性和良心相关的反应，而非伴随躁动的情绪。少有极端情绪，敏感，心软，比别人更有同情心，容易被情感判断左右。喜欢亲近自然，欣赏艺术作品。往往被人认为是诚挚的，他们的善意表现在言行举止中。深刻地捕捉到情感，面部表情也可以反应其感情变化（因此可以成为优秀的哑剧演员），容易落泪：喜悦的泪水，感动的泪水等等。会被外界冲击强烈影响（反应性抑郁症），甚至达到病态程度的精神障碍—自杀的冲动，抑郁的严重程度和事件的严重程度相当，此时会情感麻木，难以再陷入悲痛或喜悦之中。

SLI
抑郁-迟缓
爱发牢骚，容易觉得无聊，少见过度的兴奋，抱怨损失，缺乏感恩之心，沮丧而心事重重，吝啬，嫉妒而多疑，不露声色地收集更多的信息。有主人气度。总是感觉不满意，尽管没有明显的攻击性，但依然可能说话带刺，缺乏活力：遇到阻力容易退缩。给人的印象是不快活，不满，郁郁寡欢，会与爱人发生口角。
